# 流程控制 if else 條件判斷

# 流程控制 if/else 條件判斷

認識完 JavaScript 的基本元素後，我們接下來要學習怎麼控制流程。

這裡介紹三種 JavaScript 控制流程的方式：

- if / else
- switch case
- 三元運算子

首先，讓我們先來學習如何利用 if / else 判斷式來進行流程控制。

# 使用 if / else 進行流程控制

JavaScript 的流程控制中常常會用到 if 判斷式，一個 if 的語法的結構，除了關鍵字 `if` 、小括號 `( )`、和大括號 `{ }` 外，還有以下兩個要素：

- 條件 (condition)：判斷式（如 `number == 5`）。
- 執行步驟 (statements)：對應結果所要執行的程式碼（如 `console.log("X is 5")`）。

if 可以搭配 else、else if 使用，然而在 if / else 流程控制小括號裡條件成立下，大括號的程式才會被執行；我們將透過一些範例來仔細理解這些判斷式用法。

# **if … 判斷式**

if 就是如果的意思，如果判斷式的結果為 `true`，則執行大括號裡的程式碼。

以下為範例程式碼：

```jsx
let number = 2;       
if (number < 5) {            
  console.log("Number is smaller than 5");        
}

```

# **if … else … 二分法判斷式：A 或非 A**

如果條件為 `true`（A），則印出：number is 5，否則就執行 `else` （非A）大括號裡的程式碼，印出 number is not 5。

以下為範例程式碼：

```jsx
if (number === 5) {            
  console.log("number is 5");
} else {                       
  console.log("number is not 5"); 
}

```

# **if … else if … 判斷兩種情況：A 或 B**

需要判斷的條件若超過二種或以上，也可以使用 `else if` 來增加條件判斷。以下為範例程式碼：

```jsx
if (number > 5) {            
  console.log("number is bigger than 5");   
} else if (number < 5) {      
  console.log("number is smaller 4");   
}

```

# **if … else if … else 三分法判斷式：A 或 B 或「非A非B」**

使用 `if else if` 和 `else` 來組合出更多的判斷，幫助我們進行流程控制。

當 `if` 的結果為 `false` 就繼續判斷 `else if`，判斷的結果再為 `false` 就繼續判斷 `else`。

以下為範例程式碼：

```jsx
if (number > 5) {            
  console.log("number is bigger than 5");   
} else if (number < 5) {      
  console.log("number is smaller 4");   
} else (number === 5) {
  console.log("number is equal to 5"); 
}
```

# **多個 else if 參雜其中的邏輯判斷式**

也可以使用多個 `else if` 語法在 `if` 和 `else` 的中間，進行更多種情況的判斷。

以下為範例程式碼：

```jsx
if (number === 5) {
  console.log("number is 5");
} else if (number === 4) {
  console.log("number is 4");
} else if (number === 3) {
  console.log("number is 3");
} else if (number === 2) {
  console.log("number is 2");
} else if (number === 1) {
  console.log("number is 1");
} else {
  console.log("number is not 1 to 5");
}

```

# 使用 switch case 進行流程控制

當 if / else 的條件太多時，我們可以使用 case 來敘述表達一連串的條件判斷與回應。在 switch case 的結構裡有以下三個要素：

- 變數 (variable)：用途為判斷（例如 `number`）。
- 變數的值 (value)：用途為比較變數（例如 `case` 右邊的 `5`）。
- 程式碼 (statements)：根據不同變數的值所要執行的程式碼（例如 `console.log("number is 5 ");`）。

接著，我們要特別介紹 `break` 這個語法，由於 switch case 不同於 if else 語法，沒有大括號限制「執行步驟 (statement)」的範圍，所以如果我們不希望繼續執行下一個 case 的判斷，我們就可以在 statement 後加上 `break` 來結束整個 switch case，如果沒有退出，則會往下個 case 進行判斷。

然而，如果程式都找不到適合的 case 數值，我們可以設計 `default` 來判斷其餘的所有狀況， `default` 為預設語法，其效果和 `else` 一樣，用來判斷不屬於以上所有可能性的數字。

以下為範例程式碼：

```jsx
switch (number) {
  case 5:    
    console.log("number is 5 "); 
    break;   
  case 4: 
    console.log("number is 4 "); 
    break;
  case 3: 
    console.log("number is 3 ");
    break;
  case 2: 
    console.log("number is 2 "); 
    break;
  case 1: 
    console.log("number is 1 "); 
    break;
  default:
    console.log("number is not 1 to 5");
}

```

接下來，我們要認識一個特別的流程控制判斷式！

# 使用三元運算子進行流程控制

我們先來看看三元運算子的語法結構，有以下兩個要素：

- 條件 (condition)：問號 `?`左邊的邏輯判斷式（例如 `x > 2`）。
- 程式碼 (statements)：使用冒號 `:` 區隔邏輯判斷式結果為 `true` 和 `false` 各要執行的程式碼。

當只有兩種相反的結果時，我們可以用問號 `?` 進行二分法判斷。

例如剛剛看過的例子：

```jsx
if (number > 5) {            
  console.log("number is bigger than 5");   
} else if (number < 5) {      
  console.log("number is smaller 4");   
}
```

可以改寫成：

```jsx
let number = 3;
number > 5 ? console.log("number is bigger than 5") : console.log("number is smaller 5");
//印出 “number is smaller 4”
```

上面這段程式碼翻成白話文就是：如果數字大於五，就幫我印 "number is bigger than 5" ，否則，就幫我印 "number is smaller 5" 。

五行程式碼瞬間變成一行，是不是很簡潔呢？

學習如何使用判斷式進行流程控制後，我們要來學習使用迴圈來重複執行程式！